<!-- TOC -->

- [管理距离 AD](#ad)
- [路由选择协议](#)
    - [距离矢量型](#)
    - [链路状态型](#)
- [STATIC](#static)
    - [simple command](#simple-command)
- [IGRP](#igrp)
- [EIGRP](#eigrp)
- [OSPF](#ospf)
- [Glossary](#glossary)
    - [水平分割 Horizontal_Split](#horizontal-split)
    - [毒化反转 Poisoning_Inversion](#poisoning-inversion)
- [blank](#blank)
    - [特性](#)
    - [区别](#)
    - [配置](#)

<!-- /TOC -->

# 管理距离 AD

- 判断从邻接路由器接收的路由选择信息的可信度的依据。
- 范围0~255，0可信度最高，255不被使用。
- 两条路由中路由器将选择AD值较小的路由。
- AD值相同则比较度量值和带宽。

| 路由来源  | 默认AD               |
| --------- | :------------------: |
| 直连接口  | 0                    |
| 静态路由  | 1                    |
| EIGRP     | 90                   |
| OSPF      | 110                  |
| RIP       | 120                  |
| 外部EIGRP | 170                  |
| 未知      | 255 <br>（不被使用） |

# 路由选择协议

## 距离矢量型

当前还在使用的距离矢量协议根据距离确定前往远程网络的最佳路由。在RIP中，分组经过的每台路由器都称为一跳，跳数最少的路由被视为最佳路由。矢量表示前往远程网络的方向。RIP是一种距离矢量路由选择协议，它定期地将整个路由选择表发送给直连邻居。

## 链路状态型

在路状态协议（也叫最短路径优先协议）中，每台路山器都创建三个表，分别用于记录直接相连的邻居．确定整个互联网络的拓扑结构以及用做路由选择表。与使用距离矢量协议的路由器相比，使用路状态协议的路由器能更许细地了解互联网络。OSPF是彻头彻尾的路状态IP路由选择协议。链路状态协议将包含链路状态的更新发送给直接相连的路由器，后者再将更新传播给邻居。

##　混合型混合协议

兼具距离矢量协议和链路状态协议的特征，一个典型的例子是EIGRP,但思科常称之为高级离矢量路由选择协议。

# STATIC

## simple command

| 功能      | 命令                     |
| --------- | ------------------------ |
| mac地址表 | `Show mac address-table` |

# IGRP

# EIGRP

# OSPF

- Open Shortest Path First 开放最短路径优先
- 动态路由协议，内部网关协议，链路状态路由协议
- OSPF通过同一个路由域内的路由器之间通告网络接口的状态来建立链路状态数据库，生成最短路径树，每个OSPF路由器使用这些最短路径构造路由表。
- 路由域是指一个自治系统（Autonomous System），即AS，它是指一组通过统一的路由政策或路由协议互相交换路由信息的网络。
- 在AS中，所有的OSPF路由器都维护一个相同的描述这个AS结构的数据库，该数据库中存放的是路由域中相应链路的状态信息，OSPF路由器正是通过这个数据库计算出其OSPF路由表的。
- OSPF将链路状态组播数据LSA（Link State Advertisement）传送给在某一区域内的所有路由器，这一点与距离矢量路由协议不同。运行距离矢量路由协议的路由器是将部分或全部的路由表传递给与其相邻的路由器。
- 不同厂商管理距离不同，思科OSPF的协议管理距离（AD）是110，华为OSPF的协议管理距离是150。

---

- OSPF是真正的LOOP-FREE（无路由自环）路由协议。源自其算法本身的优点。（链路状态及最短路径树算法）迪克斯加算法被用来计算最短路径树 
- OSPF收敛速度快：能够在最短的时间内将路由变化传递到整个自治系统。
- 提出区域（area）划分的概念，将自治系统划分为不同区域后，通过区域之间的对路由信息的摘要，大大减少了需传递的路由信息数量。也使得路由信息不会随网络规模的扩大而急剧膨胀。
- 将协议自身的开销控制到最小
# Glossary 
## 水平分割 Horizontal_Split
从一个接口接收到的路由不能再从这个接口发出去
## 毒化反转 Poisoning_Inversion
当一条路径信息变为无效之后，路由器并不立即将它从路由表中删除，而是用16，即不可达的度量值将它广播出去
# blank

## 特性

## 区别

## 配置