# 201803 

## 国内部分

1. 中国共产党第十九届中央委员会第三次全体会议，于2018年2月26日至28日在北京举行。出席这次全会的有，中央委员202人，候补中央委员171人。中央纪律检查委员会副书记和有关方面负责同志列席会议。全会由中央政治局主持。中央委员会总书记习近平作了重要讲话。会议通过了拟向十三届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选建议名单和拟向全国政协十三届一次会议推荐的全国政协领导人员人选建议名单，通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，同意把《深化党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十三届全国人大一次会议审议。全会号召，全党全国各族人民要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，统一思想，统一行动，锐意改革，确保完成深化党和国家机构改革的各项任务，不断构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系，为决胜全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
1. 中共中央3月1日上午在人民大会堂举行座谈会，纪念周恩来同志诞辰120周年。习近平发表重要讲话强调，新时代中国特色社会主义的航线已经明确，中华民族伟大复兴的巨轮正在乘风破浪前行。周恩来同志青年时代曾经写下这样的寄语：“愿相会于中华腾飞世界时。”今天，我们可以告慰周恩来同志等老一辈革命家的是：近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。周恩来同志生前念兹在兹的中国现代化的宏伟目标，一定能够在不远的将来完全实现。习近平在讲话中强调，周恩来，这是一个光荣的名字、不朽的名字。每当我们提起这个名字就感到很温暖、很自豪。周恩来同志在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类进步事业而奋斗的光辉一生中建立的卓著功勋、展现的崇高风范，深深铭刻在中国各族人民心中，也深深铭刻在全世界追求和平与正义的人们心中。
1. 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央军民融合发展委员会主任习近平3月2日上午主持召开十九届中央军民融合发展委员会第一次全体会议并发表重要讲话。他强调，党的十九大强调要坚定实施军民融合发展战略，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。我们要深入贯彻党的十九大精神，增强使命感和责任感，真抓实干，紧抓快干，不断开创新时代军民融合深度发展新局面。会议强调，国家军民融合创新示范区是推动军民融合深度发展的“试验田”，要以制度创新为重点任务，以破解影响和制约军民融合发展的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题为主攻方向，探索新路径新模式，形成可复制可推广的经验做法。要坚持顶层统筹推进和地方主动探索相结合，高起点谋划、高标准实施、高质量建设、高效率推进，着力在体制机制创新、政策制度创新、发展模式创新等方面树立标杆。军地相关部门要加强资源统合、力量整合、政策集成。地方党委和政府要主动作为，推动创新示范取得实实在在成效。
1. 凝心聚力携手新时代，继往开来创造新辉煌。经历光荣岁月、坚持团结和民主两大主题的人民政协，又迎来一个重要的历史时刻：中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第一次会议3月3日下午在人民大会堂开幕。政协第十二届全国委员会常务委员会向大会作的工作报告提出：中共十九大描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，进一步指明了党和国家事业的前进方向。人民政协要把学习贯彻中共十九大精神作为重大政治任务，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利献计出力作为工作主线，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持团结和民主两大主题，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。
1. 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月4日下午看望了参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，中国特色社会主义进入新时代，要求我们坚定不移巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥多党合作独特优势，发展社会主义民主政治，为决胜全面建成小康社会而团结奋斗。我国各民主党派、无党派人士要增强“四个自信”，增强政治定力，积极建言献策，广泛凝心聚力，为决全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献。
1. 党的十九届三中全会审议通过了《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，这是以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局，适应新时代中国特色社会主义发展要求作出的重大决策部署，是着眼实现全面深化改革总目标的重大制度安排，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革，对于提高党的执政能力和领导水平，广泛调动各方面积极性、主动性、创造性，有效治理国家和社会，推动党和国家事业发展，都具有重大意义，也必将发挥重要作用。
1. 第十三届全国人民代表大会第一次会议3月5日上午在人民大会堂开幕。开幕会有四项议程：听取政府工作报告、审查计划报告、审查预算报告、听取关于宪法修正案草案的说明。根据会议议程，李克强代表国务院向大会作政府工作报告。报告共分三部分：一、过去五年工作回顾；二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向；三、对2018年政府工作的建议。李克强在报告中提出了2018年发展主要预期目标：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。
1. 习近平3月5日下午在参加他所在的十三届全国人大一次会议内蒙古代表团审议时强调，锐意创新、埋头苦干，守望相助、团结奋斗，扎实推动经济高质量发展，扎实推进脱贫攻坚，扎实推进民族团结和边疆稳固，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
1. 3月4日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员时发表重要讲话强调，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。
1. 政府工作报告提出，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。代表委员们审议讨论时表示，政府工作报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了党的十八大以来党中央的一系列决策部署。
1. 马上就办，办就办好。1990年，时任福建省福州市委书记的习近平同志率先提出“马上就办”的工作要求。20余年来，自福州落地生根的“马上就办”精神理念引领着福建发展进程，“规范、便民、廉洁、高效”的服务理念已内化于心、外化于行。以“放管服”改革为抓手，结合服务型政府建设，福建致力打造审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优的省份。福建省委书记于伟国表示，福建要继续坚持和弘扬“马上就办”优良作风，勇于挑最重的担子、敢于啃最硬的骨头、善于接最烫的山芋，把各项工作抓紧抓实抓出成效。马上就办，福建始终在路上。
1. 习近平在广东代表团参加审议时强调，发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。习近平指出，广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有十分重要的地位和作用。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。这是一个必须跨越的关口。构建推动经济高质量发展的体制机制是一个系统工程，要通盘考虑、着眼长远，突出重点、抓住关键。要全面推进体制机制创新，提高资源配置效率效能，推动资源向优质企业和产品集中，推动创新要素自由流动和聚集，使创新成为高质量发展的强大动能，以优质的制度供给、服务供给、要素供给和完备的市场体系，增强发展环境的吸引力和竞争力，提高绿色发展水平。习近平强调，建设现代化经济体系，事关我们能否引领世界科技革命和产业变革潮流、赢得国际竞争的主动，事关我们能否顺利实现“两个一百年”奋斗目标。要更加重视发展实体经济，把新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等战略性新兴产业发展作为重中之重，构筑产业体系新支柱。要以壮士断腕的勇气，果断淘汰那些高污染、高排放的产业和企业，为新兴产业发展腾出空间。科技创新是建设现代化产业体系的战略支撑。要着眼国家战略需求，主动承接国家重大科技项目，引进国内外顶尖科技人才，加强对中小企业创新支持，培育更多具有自主知识产权和核心竞争力的创新型企业。习近平强调，要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式，积极参与“一带一路”建设，加强创新能力开放合作。要抓住建设粤港澳大湾区重大机遇，携手港澳加快推进相关工作，打造国际一流湾区和世界级城市群。习近平强调，要形成有效的社会治理、良好的社会秩序，促进社会公平正义，让人民群众安居乐业，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。要创新社会治理体制，把资源、服务、管理放到基层，把基层治理同基层党建结合起来，拓展外来人口参与社会治理途径和方式，加快形成社会治理人人参与、人人尽责的良好局面。要坚持在法治轨道上统筹社会力量、平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为、化解社会矛盾，以良法促发展、保善治，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，使尊法学法守法用法成为广大人民群众共同追求，确保社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序。要认真落实新时代党的建设总要求，努力把各级党组织锻造得更加坚强有力，从各级领导干部做起，从一件件小事抓起，坚决防止不良风气反弹回潮，不断巩固和拓展落实中央八项规定精神成果。
1. 习近平在山东代表团参加审议时强调，功成不必在我并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。习近平强调，红色基因就是要传承。中华民族从站起来、富起来到强起来，经历了多少坎坷，创造了多少奇迹，要让后代牢记，我们要不忘初心，永远不可迷失了方向和道路。习近平在最后的重要讲话中充分肯定党的十八大以来山东工作，希望山东的同志再接再厉，在全面建成小康社会进程中、在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面。习近平指出，实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。要深刻认识实施乡村振兴战略的重要性和必要性，扎扎实实把乡村振兴战略实施好。习近平强调，实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕。要发展现代农业，确保国家粮食安全，调整优化农业结构，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推进农业由增产导向转向提质导向，提高农业创新力、竞争力、全要素生产率，提高农业质量、效益、整体素质。要推动乡村人才振兴，把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑，加快培育新型农业经营主体，让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育挖掘乡土文化人才，弘扬主旋律和社会正气，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象。要推动乡村生态振兴，坚持绿色发展，加强农村突出环境问题综合治理，扎实实施农村人居环境整治三年行动计划，推进农村“厕所革命”，完善农村生活设施，打造农民安居乐业的美丽家园，让良好生态成为乡村振兴支撑点。要推动乡村组织振兴，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记，深化村民自治实践，发展农民合作经济组织，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，确保乡村社会充满活力、安定有序。要推动乡村振兴健康有序进行，规划先行、精准施策、分类推进，科学把握各地差异和特点，注重地域特色，体现乡土风情，特别要保护好传统村落、民族村寨、传统建筑，不搞一刀切，不搞统一模式，不搞层层加码，杜绝“形象工程”。习近平强调，要充分尊重广大农民意愿，调动广大农民积极性、主动性、创造性，把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力，把维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕作为出发点和落脚点。习近平强调，海洋是高质量发展战略要地。要加快建设世界一流的海洋港口、完善的现代海洋产业体系、绿色可持续的海洋生态环境，为海洋强国建设作出贡献。
1. 习近平在重庆代表团参加审议。习近平强调，我们的党政领导干部都应该成为复合型干部，不管在什么岗位工作都要具备基本的知识体系，法律就是其中基本组成部分，对各方面基础性知识，大家都得掌握、不可偏废，在此基础上做到术业有专攻。干部培训体系要围绕这个目标进行改革。习近平强调，中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架，党中央是顶梁柱。同时，基础非常重要，基础不牢、地动山摇。在基层就是党支部，上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。习近平在最后的重要讲话中希望重庆广大干部群众团结一致、沉心静气，加快建设内陆开放高地、山清水秀美丽之地，努力推动高质量发展、创造高品质生活，让重庆各项工作迈上新台阶。习近平强调，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。形成风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。要加强教育引导，注重破立并举，抓住“关键少数”，推动各级领导干部自觉担当领导责任和示范责任，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，形成“头雁效应”。要坚持法治、反对人治，对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。党员领导干部要牢固树立“四个意识”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保党的路线方针政策和党中央决策部署不折不扣得到贯彻落实。要既讲法治又讲德治，重视发挥道德教化作用，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，把自律和他律紧密结合起来，引导全社会积极培育和践行社会主义核心价值观，树立良好道德风尚，防止封建腐朽道德文化沉渣泛起。习近平强调，领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。明大德，就是要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，这是领导干部首先要修好的“大德”。守公德，就是要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，做到心底无私天地宽。严私德，就是要严格约束自己的操守和行为。所有党员、干部都要戒贪止欲、克己奉公，切实把人民赋予的权力用来造福于人民。要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。习近平强调，要多积尺寸之功。小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格。要牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。要慎独慎初慎微慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。要管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，在私底下、无人时、细微处更要如履薄冰、如临深渊，始终不放纵、不越轨、不逾矩，增强拒腐防变的免疫力。
1. 3月10日，儿童罕见病诊断领域启动了国内首个临床研究项目，将系统地评估全基因组测序在不明原因智力落后或发育迟缓、多发畸形等罕见未确诊儿童患者中的应用指征及诊断效果，通过临床表型和基因型关联统计分析中国人自己的临床应用和共识，进一步规范和指导全基因组测序在儿科临床应用、实验室的检测及报告，并构建中国儿童遗传疾病检测基因组数据库。
1. 十三届全国人大一次会议3月11日下午在人民大会堂举行第三次全体会议，表决通过了《中华人民共和国宪法修正案》。根据十三届全国人大一次会议表决议案办法的规定，表决宪法修正案草案，采用无记名投票方式，以全体代表的三分之二以上赞成票通过。经过约40分钟的发票、写票、投票、计票，15时51分，工作人员宣读计票结果：赞成2958票，反对2票，弃权3票。大会主席团常务主席、执行主席王晨宣布：《中华人民共和国宪法修正案》通过。会场顿时响起热烈的掌声。十三届全国人大一次会议主席团11日发布公告，宪法修正案予以公布施行。
1. 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月12日上午在出席十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，实施军民融合发展战略是构建一体化国家战略体系和能力的必然选择，也是实现党在新时代的强军目标的必然选择，要加强战略引领，加强改革创新，加强军地协同，加强任务落实，努力开创新时代军民融合深度发展新局面，为实现中国梦强军梦提供强大动力和战略支撑。
1. 欧洲专利局近日发布的2017年度报告显示，来自中国的专利申请量再创新高。欧洲专利局2017年共收到165590份国际专利申请，比2016年增长3.9%。其中中国递交的专利申请数量达8330份，同比增长16.6%，这使得中国首次成为欧洲专利局五大申请国之一。
1. 十三届全国人大一次会议3月13日上午在人民大会堂举行第四次全体会议，听取全国人大常委会关于监察法草案的说明、国务院关于国务院机构改革方案的说明。受十二届全国人大常委会委托，十二届全国人大常委会副委员长李建国作关于监察法草案的说明。李建国说，制定监察法是贯彻落实党中央关于深化国家监察体制改革决策部署的重大举措；是坚持和加强党对反腐败工作的领导，构建集中统一、权威高效的国家监察体系的必然要求；是总结党的十八大以来反腐败实践经验，为新形势下反腐败斗争提供坚强法治保障的现实需要；是坚持党内监督与国家监察有机统一，坚持走中国特色监察道路的创制之举；是加强宪法实施，丰富和发展人民代表大会制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的战略举措。受国务院委托，国务委员王勇作关于国务院机构改革方案的说明。王勇说，这次国务院机构改革的具体内容如下，一是关于国务院组成部门调整，组建自然资源部，组建生态环境部，组建农业农村部，组建文化和旅游部，组建国家卫生健康委员会，组建退役军人事务部，组建应急管理部，重新组建科学技术部，重新组建司法部，优化水利部职责，优化审计署职责，监察部、国家预防腐败局并入国家监察委员会；二是关于国务院其他机构调整，组建国家市场监督管理总局，组建国家广播电视总局，组建中国银行保险监督管理委员会，组建国家国际发展合作署，组建国家医疗保障局，组建国家粮食和物资储备局，组建国家移民管理局，组建国家林业和草原局，重新组建国家知识产权局，调整全国社会保障基金理事会隶属关系，改革国税地税征管体制。
1. 十三届全国人大一次会议第四次全体会议3月13日表决通过了大会关于设立十三届全国人大专门委员会的决定，决定设立10个专门委员会。这10个专门委员会是：民族委员会、宪法和法律委员会、监察和司法委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会、农业与农村委员会、社会建设委员会。各专门委员会由主任委员、副主任委员若干人、委员若干人组成。
1. 奋进在夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利征程上，人民政协顺利完成又一次新老交替。中共中央政治局常委汪洋在3月14日下午举行的全国政协十三届一次会议第四次全体会议上，当选全国政协主席。会议同时选出24位全国政协副主席。
1. 政协第十三届全国委员会常务委员会第一次会议3月16日在北京闭幕。全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。他强调，习近平总书记关于人民政协工作的重要思想，科学回答了人民政协事业发展面临的方向性、全局性、战略性重大问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为新时代人民政协事业发展提供了科学理论指导和行动指南。本次常委会议学习传达了习近平总书记关于人民政协工作的重要思想，以会代训，为未来5年政协工作打好了思想基础。我们一定要着力把握习近平总书记关于人民政协工作的重要思想的核心要义、精神实质，努力转化为人民政协的工作思路和务实举措，不断开创工作新局面。
1. 十三届全国人大一次会议3月17日上午选举习近平为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。当这一选举结果宣布时，全场爆发出长时间热烈的掌声。会议还同时选举栗战书为第十三届全国人民代表大会常务委员会委员长，选举王岐山为中华人民共和国副主席。习近平左手抚按宪法，右手举拳，庄严宣誓。“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国、忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗！”
1. 3月17日上午9时，十三届全国人大一次会议第五次全体会议在人民大会堂举行。会议首先表决通过了十三届全国人大一次会议关于国务院机构改革方案的决定，批准了这个方案。大会要求，国务院要坚持党中央集中统一领导，精心组织，周密部署，确保完成国务院机构改革任务。
1. 十三届全国人大一次会议3月18日上午在人民大会堂举行第六次全体会议，根据国家主席习近平的提名，经过投票表决，决定李克强为中华人民共和国国务院总理。国家主席习近平签署第一号主席令，根据大会决定，任命李克强为国务院总理。许其亮、张又侠同志为中华人民共和国中央军事委员会副主席。魏凤和、李作成、苗华、张升民同志为中华人民共和国中央军事委员会委员。杨晓渡同志当选为中华人民共和国国家监察委员会主任。周强同志当选为中华人民共和国最高人民法院院长。张军同志当选为中华人民共和国最高人民检察院检察长。159位候选人当选为第十三届全国人民代表大会常务委员会委员。
1. 十三届全国人大一次会议3月19日上午在人民大会堂举行第七次全体会议，决定了国务院其他组成人员。国家主席习近平签署第二号主席令，根据大会的决定，对这次大会表决通过的国务院其他组成人员予以任命。会议根据国务院总理李克强的提名，经投票表决决定，韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤为国务院副总理，魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志为国务委员。
1. 中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第一次会议，在圆满完成各项议程，产生新一届国家机构组成人员后，3月20日上午在人民大会堂闭幕。大会号召，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届一中、二中、三中全会精神，勠力同心，锐意进取，为完成本次会议确定的任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。习近平强调，一切国家机关工作人员，无论身居多高的职位，都必须牢记我们的共和国是中华人民共和国，始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作。习近平强调，中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。中国人民是具有伟大创造精神的人民，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大创造精神，我们就一定能够创造出一个又一个人间奇迹。中国人民是具有伟大奋斗精神的人民，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大奋斗精神，我们就一定能够达到创造人民更加美好生活的宏伟目标。中国人民是具有伟大团结精神的人民，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大团结精神，我们就一定能够形成勇往直前、无坚不摧的强大力量。中国人民是具有伟大梦想精神的人民，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大梦想精神，我们就一定能够实现中华民族伟大复兴。有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样的伟大民族精神，是我们的骄傲，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量。习近平指出，我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。我们必须始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，让全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光。习近平强调，人民有信心，国家才有未来，国家才有力量。中国特色社会主义进入了新时代，勤劳勇敢的中国人民更加自信自尊自强。中国这个古老而又现代的东方大国朝气蓬勃、气象万千，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化焕发出强大生机活力，奇迹正在中华大地上不断涌现。习近平指出，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，中国共产党是国家最高政治领导力量，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
1. 根据《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，中央政治局同志每年向党中央和习近平总书记书面述职一次。这是党的十九大以来加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。近期，中央政治局同志首次向党中央和习近平总书记书面述职。习近平认真审阅中央政治局同志的述职报告，并就中央政治局同志履行职责、做好工作、改进作风提出重要要求。习近平强调，十九届中央政治局受全党全国各族人民重托，担负着重大领导责任。每位中央政治局同志都必须不忘初心、牢记使命，胸怀大局、执政为民，勇于开拓、敢于担当，克己奉公、廉洁自律，发挥示范带头作用，以实际行动团结带领各级干部和广大人民群众，万众一心为实现“两个一百年”奋斗目标而努力奋斗。
1. 世界知识产权组织3月21日发布的报告显示，2017年中国已成为《专利合作条约》框架下国际专利申请的第二大来源国，仅排在美国之后。中国的华为和中兴成为国际专利申请最多的两家公司。
1. 3月22日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍首届数字中国建设峰会的有关情况。据国家网信办副主任庄荣文介绍，首届数字中国建设峰会将于4月22日至24日在福建福州举行，峰会的主题是“以信息化驱动现代化，加快建设数字中国”，定位于为我国信息化发展提供政策发布平台、为电子政务和数字经济发展提供成果展示平台、为数字中国建设理论经验和实践提供交流平台。峰会主要内容包括开幕式、主论坛、分论坛、成果展、报告发布、闭幕式等。峰会还设置了数字中国建设年度最佳实践推介环节，今年的主题是电子政务。有关专家将对各地各部门选报的147个项目进行遴选，在峰会现场对30个最佳实践项目进行推介点评。
1. 日前国务院正式批复，同意太原市、桂林市、深圳市建设国家可持续发展议程创新示范区。
1. 3月23日，中华人民共和国国家监察委员会在北京揭牌，举行新任国家监察委员会副主任、委员宪法宣誓仪式。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在党的十九大精神指引下，深化国家监察体制改革取得重大成果。十三届全国人大一次会议通过宪法修正案和监察法，产生国家监察委员会及其领导人员，标志着中国特色国家监察体制已经形成。
1. 我国首个大型页岩气田——涪陵页岩气田已如期建成年产能100亿立方米，相当于建成一个千万吨级的大油田。这标志着我国页岩气加速迈进大规模商业化发展阶段，对促进能源结构调整、缓解我国中东部地区天然气市场供应压力、加快节能减排和大气污染防治具有重要意义。
1. 3月26日，中国原油期货在上海期货交易所子公司上海国际能源交易中心正式挂牌交易。原油期货以人民币计价交易，意味着中国首个国际化期货品种成功上市。
1. 应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩于3月25日至28日对我国进行非正式访问。
1. 习近平3月28日下午主持召开中央全面深化改革委员会第一次会议并发表重要讲话。他强调，深化党和国家机构改革全面启动，标志着全面深化改革进入了一个新阶段，改革将进一步触及深层次利益格局的调整和制度体系的变革，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出，要加强和改善党对全面深化改革统筹领导，紧密结合深化机构改革推动改革工作。

## 国际部分：

1. 非洲联盟（简称非盟）日前正式启动了非洲单一航空运输市场，已有23个非洲国家加入。这一市场将为非洲民航业发展注入活力，同时也将促进非洲国家间贸易和投资，推动经济发展，提高非洲内部以及非洲与世界的互联互通。
1. 韩联社3月5日消息，韩国总统文在寅特使团下午2时将乘机赴朝，开始对朝鲜进行为期两天的访问。韩联社称，特使团共10人，由青瓦台国家安保室室长郑义溶担任团长，还包括国家情报院院长徐薰、统一部次官（副部长）千海成、国家情报院第二次长金相均、青瓦台国政状况室室长尹建永，以及5名工作人员。
1. 斯里兰卡总统西里塞纳3月6日晚签署公报。公报说，由于部分地区发生暴力事件，从6日起斯里兰卡进入为期一周的全国紧急状态。
1. 据外媒报道，美国总统特朗普的首席经济顾问科恩（Gary Cohn）3月6日突然宣布辞职。
1. 德国社会民主党近日通过一项决议，批准这一中左翼政党与看守政府总理默克尔领导的基民盟/基社盟（联盟党）组建“大联盟政府”，进而打破去年联邦议院选举后逾5个月未能组建政府的僵局。 　
1. 法新社3月9日报道，美国白宫宣布将对进口钢铝征收25%和10%的关税，该决定15天后生效。加拿大和墨西哥获得豁免。　
1. 3月9日，习近平主席应约同美国总统特朗普通电话，着重就当前朝鲜半岛局势和两国关系深入交换意见。习近平指出，中方坚定致力于实现朝鲜半岛无核化、维护朝鲜半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。特朗普表示，事实证明，习主席坚持美国应该同朝鲜开展对话的主张是正确的。美方十分感谢并高度重视中方在朝鲜半岛问题上的重要作用，愿继续密切同中方的沟通协调。
1. 在美国总统特朗普宣布退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）一年后，11个亚太国家8日在智利签署了新的TPP协议。这个被称为“瘦身版”的协定名为全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）。在特朗普宣布对进口钢铝征收重税的同一天，该协定却宣布将降低关税。　
1. 乌克兰最高拉达（议会）第一副议长格拉先科当地时间3月10日表示，北约承认了乌克兰的“申请国”身份，这是乌克兰加入北约进程中的“重要一步”。　
1. 智利新任总统塞瓦斯蒂安·皮涅拉3月11日在位于智利第二大城市瓦尔帕莱索的国民议会宣誓就职。
1. 日本首相安倍晋三3月12日在首相官邸就财务省篡改文件一事向国民道歉，并委派财务大臣麻生太郎查明真相。当天，财务省篡改文件的行为遭朝野政党多方谴责，同时引发民众示威，要求安倍内阁辞职。
1. 美国总统特朗普3月13日宣布，提名现中央情报局局长蓬佩奥接任现国务卿蒂勒森的职务。特朗普当天早晨在社交媒体推特上发文宣布了这一决定。此外，他还宣布，提名现中情局副局长吉娜·哈斯佩尔担任新一任中情局局长。
1. 总部设在荷兰海牙的禁止化学武器组织3月13日发表新闻公报说，禁化武组织总干事尤祖姆居对伊拉克已全面销毁化学武器表示祝贺。
1. 著名英国物理学家霍金的家人3月14日宣布，霍金当天去世，终年76岁。 霍金的子女在一份声明中表示，“挚爱的父亲今天去世了，我们非常悲伤”“他是一名伟大的科学家和杰出的人物，他取得的成就和留下的遗产将长存”。 
1. 国家主席习近平3月14日致电安格拉·默克尔，祝贺她第四次当选并就任德国总理。
1. 联合国安理会3月15日一致通过决议，决定将联合国南苏丹特派团任期延长至2019年3月15日。
1. 俄罗斯中央选举委员会当地时间3月19日公布了对俄总统选举99.84%选票的统计结果，现任总统普京以76.66%的得票率大幅领先其他7名候选人，实际上已赢得本届总统选举。这一结果创下俄总统选举历史最高得票率。
1. 二十国集团（G20）财政部长和中央银行行长会议3月19日在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯开幕，与会代表将就基础设施投资、未来就业形势、加密货币等议题展开讨论与磋商。
1. 世界贸易组织3月20日发布的一份美国和欧盟共同提交的文件显示，双方未能就美国未来可能针对进口自欧盟的光伏产品采取的保障措施达成一致意见。
1. 世界贸易组织3月21日发布报告指出，尽管美方在2014年世贸组织裁定其部分对华反补贴措施违规后进行了修改，但仍未完全纠正其违规做法，修改后的措施仍不符合世贸组织《补贴与反补贴措施协定》有关规定。
1. 韩国首尔中央地方法院3月22日晚批准逮捕韩国前总统李明博。
1. 由中国企业承建的津巴布韦卡里巴南岸水电站扩机工程3月28日举行竣工仪式，标志着津巴布韦独立以来最大的水电项目全面建成投产。该工程为津巴布韦增加了20％至30％的电力供应，大大缓解了其电力短缺局面。
1. 3月28日，韩国产业通商资源部通商交涉本部长金铉宗和美国贸易代表办公室代表罗伯特·莱特希泽发表联合声明，正式宣布韩美就自由贸易协定修订谈判达成协议。联合声明指出，协议将于今年5月1日生效。
1. 近日，北京大学汇丰商学院英国校区在英国牛津郡正式启动。这是北京大学首个海外校区，也是中国高等学府第一次以独资、独立经营、独立管理的形式走出国门。
1. 3月28日，在布鲁塞尔举行的欧盟大使级会议讨论了对伊朗实施追加制裁的可能性，欧盟希望满足特朗普政府“遏制伊朗弹道导弹计划和地区影响力”的要求，以此来劝说美国留在伊核协议中。5月12日将是特朗普决定是否延长伊核问题制裁豁免期的最后期限。随着这一日期的临近，伊核协议将何去何从，中东局势会否再添变数，受到各方普遍关注。