# 国内部分

1、3月31日，上海首条胶轮路轨全自动无人驾驶APM线（旅客自动运输系统）——浦江线开通试运营，吸引众多市民前来体验。
2、习近平4月2日主持召开中央财经委员会第一次会议，研究打好三大攻坚战的思路和举措，研究审定《中央财经委员会工作规则》。习近平在会上发表重要讲话强调，防范化解金融风险，事关国家安全、发展全局、人民财产安全，是实现高质量发展必须跨越的重大关口。精准脱贫攻坚战已取得阶段性进展，只能打赢打好。环境问题是全社会关注的焦点，也是全面建成小康社会能否得到人民认可的一个关键，要坚决打好打胜这场攻坚战。会议审议通过了《中央财经委员会工作规则》，强调要加强党中央对经济工作的集中统一领导，做好经济领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实。

3、习近平4月2日上午在参加首都义务植树活动时强调，绿化祖国要坚持以人民为中心的发展思想，广泛开展国土绿化行动，人人出力，日积月累，让祖国大地不断绿起来美起来。
4、外交部4月3日举行中外媒体吹风会。国务委员兼外交部长王毅介绍习近平主席出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并举行有关活动相关情况，并回答记者提问。王毅表示，博鳌亚洲论坛2018年年会将在海南拉开帷幕，中国国家主席习近平将应邀出席论坛年会开幕式并发表重要主旨演讲，会见与会外国国家元首、政府首脑和国际组织负责人，集体会见论坛理事，并同与会中外企业家代表座谈。王毅强调，2018年是中国改革开放40周年，也是贯彻落实十九大精神的开局之年。在这一重要历史时刻，习近平主席出席年会开幕式并举行一系列活动，对于深入推进新时代中国特色大国外交、推动构建亚洲和人类命运共同体、促进人类和平与发展事业具有重大意义。这也是今年中国首个重大主场活动，将为本届年会增添一系列亮点。

5、近日，民政部和最高人民法院正式签署《关于开展部门间信息共享的合作备忘录》，建立当事人婚姻登记信息和涉婚姻案由的案件信息的共享机制。
6、中国科学技术大学郭光灿院士团队开发的全球首款量子计算云平台APP“本源量子计算云服务平台”上线，旨在为手机用户打造量子计算在线演示、教育科普及模拟服务的掌上平台。科研院所、高校、专业用户及有需求的公众可通过手机操作量子计算，让量子“门外汉”也能快速上手，进入神奇的量子编程世界。

7、国务院关税税则委员会发布公告，决定对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税。
8、4月5日，中国就美国进口钢铁和铝产品232措施，在世界贸易组织争端解决机制项下向美方提出磋商请求，正式启动争端解决程序。

9、4月的博鳌，草木滴翠，春潮拍岸。春雨把碧空洗得更为澄净。博鳌亚洲论坛2018年年会4月8日拉开帷幕，世界再度进入“博鳌时间”。2000多位嘉宾，近2000名记者，60多场正式讨论……观点交集，智慧碰撞，共识汇聚。
10、4月10日上午，博鳌亚洲论坛2018年年会在海南省博鳌开幕。国家主席习近平出席开幕式并发表题为《开放共创繁荣 创新引领未来》的主旨演讲，强调各国要顺应时代潮流，坚持开放共赢，勇于变革创新，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进；中国将坚持改革开放不动摇，继续推出扩大开放新的重大举措，同亚洲和世界各国一道，共创亚洲和世界的美好未来。习近平指出，实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。这是中国基于发展需要作出的战略抉择，也是在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。

11、庆祝海南建省办经济特区30周年大会4月13日下午在海南省人大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。他强调，在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的征程上，经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办出水平。经济特区要不忘初心、牢记使命，把握好新的战略定位，继续成为改革开放的重要窗口、改革开放的试验平台、改革开放的开拓者、改革开放的实干家。
12、中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在海南考察时强调，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以更高的站位、更宽的视野、更大的力度谋划和推进改革开放，充分发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛的优势，真抓实干加快建设美好新海南。

13、斯德哥尔摩４月13日电，中国科学家陈竺和法国科学家安娜·德尚、于克·德戴13日下午在瑞典首都斯德哥尔摩获颁2018年舍贝里奖。
14、财政部等五部门近日发出通知，决定自5月1日起，在上海、福建（含厦门）和苏州工业园区实施个人税收递延型商业养老保险试点。试点期限暂定一年。

15、4月16日，生态环境部、退役军人事务部、应急管理部等国务院新组建部门作为第二批挂牌单位分别举行挂牌仪式，正式对外履行职责。
16、4月16日电，从华为获悉：华为将于今年全球商用的5G NR（第五代移动通信新无线接入技术，以下简称5G）产品，获得全球第一张5G产品欧盟无线设备指令型式认证（CE—TEC）证书，这标志着华为5G产品正式获得市场商用许可，向规模商用又迈出了关键一步。

17、经中共中央批准，4月19日，中央统战部组织各民主党派中央负责人和无党派人士代表赴西柏坡、李家庄参观学习并举行座谈会，纪念中共中央发布“五一口号”70周年。
18、在首届数字中国建设峰会开幕之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，向峰会的召开表示衷心的祝贺，向出席会议的各界人士表示热烈的欢迎。习近平在贺信中指出，当今世界，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。习近平说，2000年我在福建工作时，作出了建设数字福建的部署，经过多年探索和实践，福建在电子政务、数字经济、智慧社会等方面取得了长足进展。习近平强调，党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出战略部署。加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。习近平指出，本届峰会以“以信息化驱动现代化，加快建设数字中国”为主题，展示我国电子政务和数字经济发展最新成果，交流数字中国建设体会和看法，进一步凝聚共识，必将激发社会各界建设数字中国的积极性、主动性、创造性，推动信息化更好造福社会、造福人民。

19、4月21日下午，首届数字中国建设成果展览会在福建省福州市海峡国际会展中心正式启幕。首届数字中国建设成果展览会涵盖数字福建、电子政务、数字经济、数字社会体验等4个展馆，总面积超过4万平方米，共有293个参展单位。
20、全国网络安全和信息化工作会议4月20日至21日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化委员会主任习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

21、4月22日是第四十九个世界地球日，今年地球日活动的主题是“珍惜自然资源 呵护美丽国土——讲好我们的地球故事”。自然资源部聘任10位专家为第二批首席科学传播专家，授予《地学真好玩儿》等38种图书“2018年优秀科普图书”称号。
22、在4月22日开幕的首届数字中国建设峰会上，农业农村部发布《农业农村信息化发展前景及政策导向》，相关数据显示，到2017年底我国农村地区网民线下消费使用手机网上支付的比例已提升至47.1%。据介绍，按照“有场所、有人员、有设备、有宽带、有网页、有持续运营能力”的“六有”标准，农业农村部在试点地区的每个行政村建设益农信息社，实现了公益服务、便民服务、电子商务和培训体验服务“一社综合、一站解决”。

23、4月23日电，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日作出重要指示强调，要结合实施农村人居环境整治三年行动计划和乡村振兴战略，进一步推广浙江好的经验做法，建设好生态宜居的美丽乡村。
24、4月23日上午，中国载人航天庆祝第三个“中国航天日”主题活动暨曾宪梓载人航天基金会颁奖大会在京举行，中国载人航天工程办公室主任杨利伟代表中国载人航天工程办公室宣布，第三批预备航天员选拔工作正式启动。

25、4月23日电，国家版权局网络版权产业研究基地今天在京发布《中国网络版权产业发展报告（2018）》。报告显示，当前我国网络版权产业继续保持快速增长趋势。根据测算，2017年中国网络版权产业的市场规模为6365亿元，较2016年增长27.2%。其中，中国网络版权产业用户付费规模为3184亿元，占比规模突破50%。
26、4月24日电，日前，国务院办公厅印发《2018年政务公开工作要点》，部署全国政务公开年度重点工作。《要点》指出，做好2018年政务公开工作，要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党中央、国务院关于全面推进政务公开工作的系列部署，大力推进决策、执行、管理、服务、结果公开，不断提升政务公开的质量和实效。

27、4月24日，首届数字中国建设峰会在福州闭幕。本届峰会以“以信息化驱动现代化，加快建设数字中国”为主题，打造信息化发展政策发布、电子政务和数字经济发展成果展示、数字中国建设理论经验和实践交流三大平台。闭幕式上，“数字中国”研究院成立仪式和“数字中国”核心技术产业联盟发起仪式分别举行。
28、国际奥委会主席托马斯·巴赫24日在瑞士洛桑国际奥委会总部向中国艺术家韩美林颁发“顾拜旦奖章”，表彰他为奥林匹克运动发展作出的杰出贡献。

29、2018年度全国五一劳动奖状、奖章和全国工人先锋号评选4月25日出炉。中华全国总工会表示，今年将颁发全国五一劳动奖状99个、全国五一劳动奖章697个，表彰全国工人先锋号799个，其中首次单独列出获表彰比例的产业工人占比超过四成。据全总劳动和经济工作部部长王俊治介绍，从今年起，全国总工会将产业工人在全国五一劳动奖章中所占比例单列。
30、4月25日，从西藏自治区那曲地区撤地设市新闻发布会上获悉：经国务院批复，我国国土面积最大的地级市那曲市将挂牌成立。
31、4月26日12时42分，我国在酒泉卫星发射中心用长征十一号固体运载火箭，采用“一箭五星”的方式成功将“珠海一号”02组卫星发射升空，卫星进入预定轨道。
32、4月26日电，记者近日从中建材蚌埠玻璃院获悉：蚌埠中建材信息显示材料有限公司0.12毫米超薄电子触控玻璃日前成功下线，继0.15毫米之后，又一次创造了浮法技术工业化生产的世界最薄玻璃纪录。

33、4月26日电，记者从六盘山国家级自然保护区管理局获悉：该局经过半年资料比对，已确认去年采用红外相机在六盘山国家级自然保护区王化南林场拍摄发现的新鹿种为赤麂。这是宁夏兽类分布新记录种，也是该物种在我国北方地区分布的首次记录。
34、首届中国国际低碳科技博览会4月22日—26日在上海世博展览馆举行，博览会以“低碳科技，点亮未来”为主题，成为低碳技术装备展示交易平台，促进低碳技术产业化。

35、4月27日电，十三届全国人大常委会第二次会议27日下午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了人民陪审员法、英雄烈士保护法、关于修改国境卫生检疫法等六部法律的决定，国家主席习近平分别签署第4、5、6号主席令予以公布。栗战书委员长主持会议。

36、4月27日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会联合发布《关于加强非金融企业投资金融机构监管的指导意见》，规范非金融企业投资金融机构行为，强化对非金融企业投资金融机构的监管，促进非金融企业与金融机构良性互动发展。

# 国际部分：

1、埃及全国选举委员会主席拉欣·易卜拉欣4月2日宣布，现任总统塞西在2018年埃及总统选举中赢得97.08％的有效选票，成功获得连任。

2、日本政府4月3日召开内阁会议，正式批准2019年天皇退位和皇太子即位相关仪式的基本方针。
3、中国常驻世界贸易组织代表张向晨4月4日发表书面声明说，美国根据301调查报告公布拟对华采取的关税措施，蓄意严重违反世贸组织最基本、最核心的规则和精神，是典型的单边主义和贸易保护主义行径。对此，中方强烈谴责，坚决反对，并准备对美产品采取对等措施。

4、俄罗斯总统普京4月3日抵达土耳其首都安卡拉，开启为期两天的访问，这是普京再度当选俄罗斯总统后的首次出访。土耳其总统埃尔多安与普京当天在安卡拉出席土俄高级别合作理事会会议，双方就加强国防、能源等领域合作达成多项共识。
5、因“亲信干政”事件被逮捕的韩国前总统朴槿惠4月6日被韩国首尔中央地方法院一审判处有期徒刑24年，并处罚金180亿韩元（约合1.06亿元人民币）。

6、菲律宾住建署4月6日表示，由5家中国公司和3家菲律宾公司组成的联营体提交的马拉维市重建方案已通过专家初步评审，成为拟中标方。
7、针对美国发布的对华征税产品建议清单，中国政府4月4日作出回应，将对原产自美国的106项进口商品加征25%的关税。其中，原产自美国的大豆、玉米等农产品首当其冲。作为中国农产品的重要进口来源国之一，巴西对此密切关注，相关行业期待以此为契机，继续扩大在中国的出口份额。

8、4月9日，根据博鳌亚洲论坛会员大会选举结果，博鳌亚洲论坛产生新一届理事会。在随后召开的新一届理事会会议上，第八任联合国秘书长潘基文当选理事长。
9、人民币原油期货日前成功上市，首周总成交额近1160亿元，成交量超过27万手，日均5.4万手，合5400万桶原油。这一日均数量超过800万桶的迪拜商品交易所（DME），跃居世界第三，仅次于伦敦布伦特原油期货和美国西得克萨斯轻质（WTI）原油期货。值得指出的是，人民币原油期货的看点其实是人民币，这是继加入特别提款权（SDR）之后人民币国际化的又一个里程碑，将增强人民币的国际影响力。

10、上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议将于今年6月在山东青岛举行。4月10日，峰会新闻中心网站（www.scochn2018.cn）正式开通上线，媒体注册系统（registration.scochn2018.cn）同步开通。
11、新华社记者4月14日凌晨在叙利亚首都大马士革听到空中传来巨大爆炸声，叙利亚国家电视台说美英法三国对叙利亚“发动了侵略”。

12、4月17日，联合国教科文组织正式批准中国提交申报的四川光雾山—诺水河地质公园、湖北黄冈大别山地质公园成为联合国教科文组织世界地质公园。这也是我国第三十六、三十七个世界地质公园。
13、4月19日，古巴第九届全国人民政权代表大会在哈瓦那闭幕，大会选举迪亚斯—卡内尔为新一任古巴国务委员会主席兼部长会议主席，接替86岁的劳尔·卡斯特罗，成为新一任古巴国家元首兼政府首脑。

14、据叙利亚国家电视台4月19日报道，盘踞在大马士革北部加拉蒙地区的“伊斯兰军”等反政府武装已从杜迈尔镇全部撤离，叙政府军当天已进驻杜迈尔镇。

15、俄罗斯外交部4月21日表示，欢迎朝鲜自21日起中止核试验与洲际弹道导弹发射试验的决定。
16、韩国总统府青瓦台一名官员4月23日说，韩国和朝鲜代表当天在板门店举行实务会谈，商定首脑会晤流程。会晤将于27日上午开始，韩国总统文在寅将为朝鲜最高领导人金正恩举行正式欢迎仪式和宴会。

17、关于“森友学园”出售国有土地审批文件篡改问题，曾任日本财务省理财局长的前国税厅长官佐川宣寿向周边人士承认参与篡改。日本大阪地检特搜部日前对佐川进行了询问。据分析，检方可能主要确认了佐川是否下达篡改指示及其动机。检方今后将判断能否以涉嫌伪造公文等立案。
18、近日，墨西哥和欧盟宣布双方已达成原则性协议，将对2000年签署的墨欧自由贸易协定进行更新升级，双方专业团队还将继续就协议细节进行磋商。
19、第三十二届东盟峰会及系列会议4月25日在新加坡拉开帷幕，东盟10国领导人和代表将讨论如何推动创新发展、建立智慧城市网络以及加强网络安全合作等议题。

20、4月27日电（夏雪）当地时间27日上午9时30分许（北京时间8时30分），朝鲜最高领导人金正恩在板门店跨过军事分界线，与韩国总统文在寅会晤。两位领导人在军事分界线握手，开始历史性的会面。
21、外交部发言人华春莹26日表示，印度和巴基斯坦加入上海合作组织后，上合组织已成为人口最多、地域最广、潜力巨大的综合性区域组织，将在地区和国际事务中发挥更加积极的作用。
22、4月27日电，朝鲜国务委员会委员长金正恩和韩国总统文在寅27日在板门店举行会晤并签署《板门店宣言》，宣布双方将为实现朝鲜半岛无核化和停和机制转换而共同努力。

23、据菲律宾媒体报道，菲旅游胜地长滩岛26日如期封岛。长滩岛将关闭半年，以修复环境并进行基础设施修缮升级。封岛后，长滩岛将禁止游客上岛，只有当地居民和持有许可证的人能留在岛上。为弥补封岛给岛上居民带来的损失，菲政府计划发放救济金